## 2. ex02.repository.JpqlBoardRepository: based on JPQL

#### Test 01: testSave

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.save(board)
2. 엔티티 객체 영속화
3. [주의] 영속화를 위한 board 객체의 user 객체는 board 객체 영속화 전에 반드시 영속화 되어야 한다.

#### Test 02: testFind

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findById(id)
2. 한 개의 Board 엔티티를 Database에서 id로 조회하고 영속화 한다.
3. @ManyToOne의 기본 fetch mode는 Eager(FecthType.EAGER)이기 때문에 매핑 필드 user에 실제 User 엔티티 객체가 세팅된다.
4. EntityManager.find()는 내부적으로 Left Outer Join를 사용한다. (JPQL/SQL 로그 확인)
5. 찾은 Board 뿐만 아니라 User 모두 영속화 된다.

#### Test 03: testFindByIdWithNoJoin

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findByIdWithNoJoin(id)
2. find와 마찬가지로 Database에서 id로 엔티티 객체 한 개를 조회하고 영속화 한다.
3. find와 다른 것은 직접 JPQL를 사용하여 조회하는 것이다.
4. JPQL에서도 @ManyToOne의 기본 fetch mode인 Eager가 적용되지만 EntityManager.find()와 다른 것은 User 정보를 가져오기 위해 Join 대신 Select
   쿼리를 2번 실행하는 것이다.(JPQL/SQL 로그)
5. 찾은 Board 뿐만 아니라 User 모두 영속화 된다.





#### Test 04: testFindAll()

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findAll()
2. JPQL를 사용하여 다수의 Board 엔티티를 조회하고 영속화 한다.
3. TypedQuery를 사용
4. Join을 사용하지 않으면 @ManyToOne의 기본 fetch mode인 Eager를 적용해야 하기 때문에 Board 엔티티 객체들의 fetch를 위한 Select 쿼리가 실행된 후, 각각의
   Board 별로 User 객체 fetch를 위한 Select 쿼리가 개별적으로 실행된다. (JPQL/SQL 로그 확인)
5. 성능이슈: 1+N Select 쿼리는 성능에 문제가 될 가능성이 높다. 따라서 Join을 사용해야 한다.

#### Test 05: testFindAllWithInnerJoin

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findAllWithInnerJoin()
2. Inner Join을 사용하여 여러 Board 엔티티 객체를 fetch 하고 영속화 한다.
3. TypedQuery 사용
4. 실행 JPQL

   ```
   select b from Board b inner join b.user u order by b.regDate desc
       
   ```

    1) inner는 생략할 수 있다. 기본 Join은 Inner Join 이다.
    2) Select 절에 Board만 선택하고 User는 선택하지 않았는데 두 엔티티를 동시에 Select 절에서 선택하면 타입이 명확하지 않기 때문에 TypedQuery대신에 단순 Query를 사용하거나
       프로젝션(Embeded 방식)을 해야한다.
    3) 이 예제에서는 Board만 선택한다. 그리고 JPQL 실행 로그를 확인해 보면, User와 Join을 하여도 Select에 Board만 있기 때문에 User를 가져오기 위해 다시 Select 쿼리가
       Board 수만큼 더 실행되는 것을 알 수 있다.
    4) 사실 Join을 사용하지 않은 것과 같다. 이럴 때는 기본 Join 대신에 Fetch Join을 사용하는 것이다.
    5) (Inner) Join을 사용해야 하는 경우는 프로젝션을 해야하는 경우다.
    6) 참고로 Fetch Join은 원칙적으로 프로젝션을 할 수 없다.

#### Test 06: testFindAllWithFetchJoin

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findAllWithFetchJoin()
2. Fetch Join을 사용하여 여러 Board 엔티티 객체를 fetch 하고 영속화 한다.
3. TypedQuery 객체 사용
4. 실행 JPQL

   ```
   select b from Board b join fetch b.user order by b.regDate desc
   
   ```

    1) join fetch 되는 User 엔티티에 별칭을 사용하지 못한다.(JPQL 기본원칙, Hibernate는 허용)
    2) 실행되는 쿼리 로그를 보면 join이 제대로 작동되는 것을 알 수 있다.
    3) 별칭을 사용하지 못하기 때문에 프로젝션을 할 수 없다. 별칭을 사용할 수 있다 하더라도 Fetch Join과 함께 프로젝션을 하면 예외가 발생한다.(Hibernate에서도 마찬가지다. 별칭만 허용)

#### Test 07: testFindAllWithFetchJoinAndPagination(page, size)

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findAllWithFetchJoinAndPagination(page, size)
2. Fetch Join을 사용하여 여러 Board 엔티티 객체를 fetch 하고 영속화 한다.
3. 페이징을 위해 Pagination API인 TypedQuery.setFirstResult(), TypedQuery.setMaxResults()를 사용

#### Test 08: testFindAllWithFetchJoinAndPaginationAndLikeSearch

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.findAllWithFetchJoinAndPaginationAndLikeSearch(keyword, page, size)
2. Fetch Join을 사용하여 여러 Board 엔티티 객체를 fetch 하고 영속화 한다.
3. 페이징을 위해 Pagination API인 TypedQuery.setFirstResult(), TypedQuery.setMaxResults()를 사용
4. Like 검색

#### Test 09: testUpdate

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.update(board)
2. 영속화 된 객체를 Update 한다.
3. 영속객체를 사용하여 업데이트하기 때문에 먼저, EntityManager.find()를 사용하여 Board 객체 하나를 영속화 한다.
4. 선별적 컬럼 업데이트처럼 보이지만 영속 객체를 사용하기 때문에 전체 속성이 업데이트 된다.
5. 쿼리 로그를 보면 Select와 Update 쿼리가 실행된 것을 확인 할 수 있다.

#### Test 10: testUpdateInJpql

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.updateInJpql(board)
2. JPQL를 직접 사용하여 Update 한다.
3. 반환 타입이 값이기 때문에 Query 사용
4. 쿼리 로그를 보면 Update 쿼리만 실행된 것을 확인 할 수 있다.
5. Update에 영속화된 엔티티 객체가 필요없기 때문에 영속화 작업을 먼저 하지 않아도 된다.

#### Test11: testDeleteById

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.deleteById(id)
2. 영속화 된 객체를 삭제한다.
3. 영속객체를 사용하여 삭제하기 때문에 먼저 EntityManager.find()를 사용하여 Board 객체 하나를 영속화 한다.
4. 쿼리 로그를 보면 Select와 Delete 쿼리가 실행된 것을 확인 할 수 있다.

#### Test12: testDeleteByIdInJpql

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.deleteByIdInJpql(id)
2. JPQL를 직접 사용하여 삭제한다.
3. 반환 타입이 값이기 때문에 Query 사용
4. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testDelete02
5. 쿼리 로그를 보면 Delete 쿼리만 실행된 것을 확인 할 수 있다.

#### Test13: testDeleteByIdAndUserId

1. ex02.repository.JpqlBoardRepository.deleteByIdAndUserId(id, userId)
2. JPQL를 직접 사용하여 삭제한다.
3. 반환 타입이 값이기 때문에 Query 사용
4. 게시판 삭제 비즈니스 로직에 맞게 작성된 Delete 메소드
5. 테스트: ex02.repository.TestJpqlBoardRepository.testDelete02ByIdAndUserId
6. 쿼리 로그를 보면 Delete 쿼리만 실행된 것을 확인 할 수 있다.

#### Aggregation Method: count()

1. JPQL 통계함수 count 사용




