## 2. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository: based on JPQL

#### 1. JPQL(Java Persistence Query Language) 기반

1. EntityManager의 메소드를 사용하여 엔티티 객체를 조작하는 것은 기능이 제한적이다.
2. 다양한 조건의 검색을 위해서는 JPQL를 직접 작성해야 한다.
3. 검색 결과의 Sorting 및 Pagination을 위해서는 JPQL을 직접 작성해야 한다.
4. 검색 결과의 Projection을 위해서는 JPQL을 직접 작성해야 한다.
5. 선별적 필드 업데이트를 위해서는 JPQL을 직접 작성해야 한다.
6. 다양한 조건의 여러 row의 삭제를 위해서는 JPQL을 직접 작성해야 한다.
7. 하지만, JPQL에는 insert가 없다.
8. JPQL은 객체지향 쿼리의 기본이기 때문에 중요하다.
9. 객체지향 쿼리인 Criteria 또는 QueryDSL은 문자열로 작성해야 하는 JPQL를 메소드(객체지향 쿼리)로 작성하기 위한 일종의 Helper Wrapping 라이브러리 이다.
10. 쿼리 로그를 보면 JPQL과 SQL이 나오는데, Criteria 또는 QueryDSL로 작성된 코드가 JPQL로 우선 변환되고 다시 최종적으로 SQL로 변환되기 때문이다.

#### 2. 구현

1. 영속화
2. TypedQuery 객체 사용
3. Projection
4. Order by 지원
5. 집합함수: 통계 쿼리 스칼라 타입 조회

#### 2. Test 01: testSave

1. ex01.repository.PersistGuestbookRepository.save(guestbook)
2. Persist Repository의 기본 CRUD 메소드 사용
3. 엔티티 객체 영속화

#### 3. Test 02: testFindById

1. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository.findById(id)
2. TypedQuery 사용: 반환 타입이 스칼라 값이 아니거나 명확한 타입이 있는 경우에는 TypedQuery를 사용한다.
3. Index Parameter Mapping
4. 반환 엔티티 객체는 영속화 상태이다.

#### 4. Test 03: testFindByIdWithProjection

1. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository.findById(id, dtoClass)
2. TypedQuery 사용
3. 다양한 Projection DTO의 타입을 파라미터로 받아 동적으로 JPQL를 생성하도록 Utility 메소드로 만들었는데 QueryDSL를 사용하면 이럴 필요가 없다.  [참고]
   JpaUtils.queryProjectionFindById(em, entity, dtoClass)

#### 5. Test 04: testFindAll

1. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository.findAll()
2. TypedQuery 사용
3. 전체 row를 별다른 조건과 sorting 없이 엔티티 리스트로 가져온다.

#### 6. Test 05: testFindAllithProjection

1. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository.findAll(dtoClass)
2. TypedQuery 사용
3. 모든 정보를 담고 있는 Guestbook Entity로 받을 필요가 없는 경우 DTO 객체에 필요한 컬럼만 Projection 한다.
4. 다양한 Projection DTO의 타입을 파라미터로 받아 동적으로 JPQL를 생성하도록 Utility 메소드로 만들었는데 QueryDSL를 사용하면 이럴 필요가 없다.  [참고]
   JpaUtils.queryProjectionFindAll(em, entity, dtoClass)

#### 6. Test04: testDeleteByIdAndPassword

1. ex01.repository.JpqlGuestbookRepository.deleteByIdAndPassword(id, password)
2. TypedQuery 사용
3. 이름 기반(Named) Parameter Binding