## 2. ex11.repository.GenreRepository: based on QueryDSL with Spring Data JPA

#### Notes

1. JpaRepository
    1) 기본 Spring Data JPA 기본 레포지토리 인터페이스를 상속받아 기본 메소드를 사용한다.
    2) 테스트를 위한 목적이기 때문에 별다른 쿼리 메소드 추가는 없다.

2. QuerydslSongRepositry
    1) Lazy 로딩으로 Genre를 가져오지 않고 fetch join으로 Genre가 포함된 Song을 가져오는 메소드 2개를 구현하였다.
        - Song findById02(no) : id로 Genre가 포함된 Song 객체 한 개를 가져온다.
        - List<Song> findAll02() : Genre가 포함된 Song 객체 리스트를 가져온다.
    2) 관계 제거를 위해 연결테이블 삭제 시 문제점 때문에 이를 해결한 deleteGenreByIdAndGenreId(id, genreId)를 구현하였다.

3. QueryDSL 통합 구현

#### 테스트 01: testSave

1. 쟝르1에 노래1, 노래2 연관관계를 설정했다.
2. 쟝르2에 노래1 연관관계를 설정했다.
3. 쟝르3에 노래2 연관관계를 설정했다.
4. 쟝르4에는 아무 노래도 연관관계를 설정하지 않았다.
5. 쟝르들이 각각 저장할 때 연결(조인) 테이블에도 값이 저장된다.
6. ManyToMany 양방향에선 두 엔티티 어느쪽 컬렉션에 값을 담아도 실행 쿼리는 같다: 실행 SQL 로그 참고

#### 테스트 02: testFindById

1. 기본 메소드 findById(id) 테스트
2. Lazy 로딩이기 때문에 song 객체를 탐색하기 전까지는 지연 로딩을 한다.
3. genres의 size()를 호출하기 전까지는 프록시 객체 초기화가 되지 않았다.
4. genres의 size()를 호출하면 song 리스트를 가져오는 쿼리가 실행된다.
5. 마지막에서 프록시 객체가 초기화되어 콜렉션이 채워져 있음을 알수 있다.

#### 테스트 03: testFindById02

1. 기본 메소드 findById()를 사용하여 Song의 지연로딩이 필요할 때도 있겠지만 한 번에 Song Collection을 가져와야 할 때도 있다.(쟝르 검색)
2. findById02는 QueryDSL를 사용하여 Collection fetch join을 한다.
3. Collection Join에서는 Collection 필드를 가지고 있는 엔티티가 여러개 Fetch 되는 문제가 있다. 이를 해결하기 위해 selectDistinct()를 사용한다.
4. 주의할 것은 연결(조인)테이블에 song이 없으면, join시 select되는 row가 없기 때문에 outer join을 사용해야 한다.

#### 테스트 04: testFindAll

1. 기본 메소드 findAll()를 사용하여 전체 노래를 가져온다.
2. Lazy 로딩을 확인하는 테스트이다.

#### 테스트 05: testFindAll02

1. Fetch join을 사용하여 한 번에 모두 가져오는 메소드 findAll02()에 대한 테스트 이다.
2. QueryDSL 구현
3. Collection Join에서는 Collection 필드를 가지고 있는 엔티티가 여러개 Fetch 되는 문제가 있다. 이를 해결하기 위해 selectDistinct()를 사용한다.
4. 주의할 것은 연결(조인)테이블에 song이 없으면, join시 select되는 row가 없기 때문에 outer join을 사용해야 한다.

#### 테스트 06: testDeleteSong

1. ManyToMany 에서 삭제시 조인테이블의 문제점을 Set Collection을 사용하여 해결하는 테스트이다.
2. 쿼리 로그

   ```
   Hibernate: 
    /* delete collection row ex11.domain.Song.genres */ delete 
        from
            song_genre 
        where
            song_no=? 
            and genre_no=? 
        
   ```    

    1) song_no와 genre_no를 사용하여 조인테이블의 하나의 row만 삭제한다.
    2) 이는 Genre 엔티티 클래스에 Collection 연관매핑 필드에 Collection 타입을 List대신 Set을 사용하였기 때문이다.