## 2. ex09.repository.SongRepository: based on QueryDSL with Spring Data JPA

#### Notes

1. JpaRepository
    1) 기본 Spring Data JPA 기본 레포지토리 인터페이스를 상속받아 기본 메소드를 사용한다.
    2) 테스트를 위한 목적이기 때문에 별다른 쿼리 메소드 추가는 없다.

2. QuerydslSongRepositry
    1) Lazy 로딩으로 Genre를 가져오지 않고 fetch join으로 Genre가 포함된 Song을 가져오는 메소드 2개를 구현하였다.
        - Song findById02(no) : id로 Genre가 포함된 Song 객체 한 개를 가져온다.
        - List<Song> findAll02() : Genre가 포함된 Song 객체 리스트를 가져온다.
    2) 관계 제거를 위해 연결테이블 삭제 시 문제점 때문에 이를 해결한 deleteGenreByIdAndGenreId(id, genreId)를 구현하였다. 

3. QueryDSL 통합 구현

#### 테스트 01: testSave

1. 쟝르1, 쟝르2와 노래1의 연관관계를 설정했다.
2. 쟝르2, 쟝르3와 노래2의 연관관계를 설정했다.
3. 노래1, 노래2를 각각 저장할 때 연결(조인) 테이블에도 값이 저장된다: 실행 SQL 로그 참고

#### 테스트 02: testFindById

1. 기본 메소드 findById(id) 테스트
2. Lazy 로딩이기 때문에 Genre 객체를 탐색하기 전까지는 지연 로딩을 한다.
3. genres의 size()를 호출하기 전까지는 프록시 객체 초기화가 되지 않았다.
4. genres의 size()를 호출하면 genre 리스트를 가져오는 쿼리가 실행된다.
5. 마지막에서 프록시 객체가 초기화되어 콜렉션이 채워져 있음을 알수 있다.

#### 테스트 03: testFindById02

1. 기본 메소드 findById()를 사용하여 Genre의 지연로딩이 필요할 때도 있겠지만 한 번에 Genre Collection을 가져와야 할 때도 있다.
2. findById02는 QueryDSL를 사용하여 Collection fetch join을 한다.
3. Collection Join에서는 Collection 필드를 가지고 있는 엔티티가 여러개 Fetch 되는 문제가 있다. 이를 해결하기 위해 selectDistinct()를 사용한다.
4. 주의할 것은 연결(조인)테이블에 genre가 없으면, join시 select되는 row가 없기 때문에 outer join을 사용해야 한다.

#### 테스트 04: testFindAll

1. 기본 메소드 findAll()를 사용하여 전체 노래를 가져온다.
2. Lazy 로딩을 확인하는 테스트이다.

#### 테스트 05: testFindAll02

1. Fetch join을 사용하여 한 번에 모두 가져오는 메소드 findAll02()에 대한 테스트 이다.
2. QueryDSL 구현
3. Collection Join에서는 Collection 필드를 가지고 있는 엔티티가 여러개 Fetch 되는 문제가 있다. 이를 해결하기 위해 selectDistinct()를 사용한다.
4. 주의할 것은 연결(조인)테이블에 genre가 없으면, join시 select되는 row가 없기 때문에 outer join을 사용해야 한다.

#### 테스트 06: testDeleteGenre

1. ManyToMany 에서 삭제시, 조인테이블의 문제점을 테스트한다.
2. Song 엔티티 객체에서 Genre를 삭제하는 테스트 이다.
3. songMocks[0]는 genreMocks[0], grenreMocks[1]이 추가되어 있는 관계를 연결(조인)테이블에서 삭제하는 테스트이다.
4. 쿼리 로그

   ```
   Hibernate: 
    select
        song0_.no as no1_1_0_,
        song0_.length as length2_1_0_,
        song0_.title as title3_1_0_ 
    from
        song song0_ 
    where
        song0_.no=?
   
   
   
   Hibernate: 
    select
        genre0_.no as no1_0_0_,
        genre0_.abbr as abbr2_0_0_,
        genre0_.name as name3_0_0_ 
    from
        genre genre0_ 
    where
        genre0_.no=?
   
   
   
   Hibernate: 
    select
        genres0_.song_no as song_no1_2_0_,
        genres0_.genre_no as genre_no2_2_0_,
        genre1_.no as no1_0_1_,
        genre1_.abbr as abbr2_0_1_,
        genre1_.name as name3_0_1_ 
    from
        song_genre genres0_ 
    inner join
        genre genre1_ 
            on genres0_.genre_no=genre1_.no 
    where
        genres0_.song_no=?
   
   
   
   Hibernate: 
    /* delete collection ex09.domain.Song.genres */ delete 
        from
            song_genre 
        where
            song_no=?
   
   
   
   Hibernate: 
    /* insert collection
        row ex09.domain.Song.genres */ insert 
        into
            song_genre
            (song_no, genre_no) 
        values
            (?, ?)
     
   ```    

    1) 첫번째, 두번째 select 쿼리는 삭제 대상이 되는 song, genre 엔티티를 각각의 id로 찾아 영속화한다.
    2) 세번째 join fetch는 삭제를 위해 해당 song의 genre 콜렉션을 지연 로딩한다.
    3) 네번째는 조인테이블에서 해당 song을 모두 지운다. 주목할 것은 지워야 할 genre의 관계만 삭제되는 것이 아니라 모든 관계가 삭제된다는 것이다.
    4) 다섯번째는 삭제하지 말아야 할 관계가 3)에서 삭제되었기 때문에 다시 복구를 위해 insert를 한다.

5. 문제점
    1) 직접 SQL를 작성해서 이 작업을 한다면 "delete from song_genre where song_no=? and genre_no=?" 이런 쿼리를 작성했을 것이다.
    2) JPA에서는 이런 쿼리 생성이 객체(엔티티)를 통해서는 원칙적으로 불가능하다.
        - 필드 연관관계 매핑을 통해 연결(조인)테이블을 지정하였고 연결(조인)테이블은 매핑된 엔티티 클래스가 없기 때문이다.
        - 객체 그래프 탐색을 통해 연결(조인)테이블에는 접근할 수 없다. 즉, JPQL를 사용할 수 없다는 것이다.

6. 해결방법
    1) Native SQL를 사용할 수 있다.
    2) 쉬운 방법은 컬렉션을 List보다 Set를 사용하는 것이다.
    3) 가장 좋은 방법은 ManyToMany 보다는 연결(조인)테이블에 해당하는 비지니스 엔티티가 있다면 엔티티로 매핑하여 ManyToOne 두 개의 관계로 해결하는 것이다.

#### 테스트 07: testDeleteGenreByIdAndGenreId

1. testDeleteGenre 문제점을 Native SQL 로 해결한 deleteGenreByIdAndGenreId(id, genreId)를 테스트 한다.
2. Native SQL
    1) 어떤 이유로 JPQL를 사용할 수 없을 때, SQL을 직접 사용하는 것이다.
    2) JPQL를 작성하면 JPA가 JPQL를 SQL로 변환하는 데, Native SQL은 개발자가 직접 SQL를 작성하는 것이다.
    3) Native SQL를 사용해도 엔티티 조회는 물론 JPA가 지원하는 영속성 컨텍스트를 그대로 사용할 수 있다.
    4) 쿼리 로그 확인